# 1 概述
财报常见英文含义：  
1月：January  
2月：February  
3月：March  
4月：April  
5月：May  
6月：June  
7月：July  
8月：August  
9月：September  
10月：October  
11月：November  
12月：December  

一般公认会计原则（Generally Accepted Accounting Principles，简称GAAP）指就因应会计事项所制定的全球性原则，会计个体之资产、负债、资本、费用、收入等任何一环都必须遵守。  

就一般而论，全世界所有会计事务上的认定，分析，纪录，分类，财务报表制作均需依照这些原则。因此，我们可以说会计原则为一种跨国语言。也因为如此，使用会计原则处理事务的会计师与医师或护士一般，在异国处理事务上，并毋须绝对上的语言沟通。  

In thousands：以千为单位   
Liabilities(负债) and Equity：负债和权益  
Summary of Key Metrics：关键指标汇总  
Balance Sheets(资产)：资产负债表  
Statements of Operations：经营状况（利润表？？？）  
Statement of Cash Flows：现金流量表  
Reconciliation of GAAP to Non-GAAP Financial Information：GAAP与非GAAP财务信息的对比  
Accounts payable：应付账款  
Accrued liabilities and other：应计负债和其他，应计负债也叫应计费用(accrued expense)。应计费用亦称应付费用、应计负债（accrued liability）。指本期已发生(耗用) 但尚未支付款项的各种费用，如应付租金、应付利息及应付工资等。  
deferred revenue: 递延收入（也叫预收账款）






# 2 资产负债表--企业的单反相机
财务报表主要用于描述企业的经营活动，企业的经济活动包括如下三项：  
 - 经营活动：生产产品，销售产品，回收货款等。  
 - 投资活动：比如企业想进入新的业务领域，就需要投资其他企业。  
 - 融资活动：公司缺钱了，就会去融资。例如：发行债券、股票等（回购股票会导致股本减少）。  

虽然一个企业会做各种各样的活动，不过在会计看来，企业其实只做三件事情：经营、投资、融资。  

任何公司都是从一笔钱开始，经过经营、投资、融资、最后又回到了钱。  

公司总是在进行如下循环：  
```
    现金-----经营
     |        |
     |        |
    融资-----投资
```

企业除了进行经济活动外，还需要保证投资人的利益，他们需要知道自己投入的钱干了什么，现在都成了什么，价值如何，是不是还保持着原来的价值。因此需要一张可以描述这些问题的财务报表，这个报表就是资产负债表。  
资产负债表如下(单位：百万元)：  
    
|资产||负债||  
|-|-|-|-|  
|**流动资产**||**流动负债**||  
|货币资金|808|短期借款|1262|  
|应收账款|1180|应付账款|688|  
|其他应收款|21|其他应付款|9|  
|预付账款|221|预收账款|0|  
|存货|527|其他应付款|1044|  
|待摊费用|9|||  
|其他流动资产|290|||  
|**非流动资产**||**非流动负债**||  
|长期投资|60|长期借款|1368|  
|固定资产|5422|应付债券|0|  
|无形资产及其他非流动资产|168|长期应付款|12|  
|**资产总计**|8706|其他非流动负债|793|  
|||**所有者权益(股东权益)**||  
|||实收资本|498|  
|||资本公积|2002|  
|||盈余公积|308|  
|||留存收益|722|  
|||负债及所有者权益总计|8706|  
  
资产 = 负债 + 所有者权益  
接下来学习资产负债表的各个部分。  

## 2.1 流动资产包含哪些项目  
1. 货币资金：说白了就是钱，包括库存现金，银行存款和其他货币资金，具有专门用途的货币资金不包括在内。  
2. 应收账款：比如先把产品销售给别人或把服务提供给别人，但是别人没有给钱，就产生了应收账款。  
3. 其他应收款：与应收账款不一样的地方是他不是销售产品或者提供服务所得。比如：员工出差时向公司借的备用金。  
4. 预付账款：比如我为了确保买到某个火爆的产品，会先把钱付给卖方，这时，对于买方而言这个就是一笔资产。  
5. 存货：比如没有卖出去的产品，原材料等都是存货。  
6. 待摊费用：费用怎么变成资产了呢？举个例子：公司购买了价值6万元的办公用品，但是还没使用，这时候对于企业来说，就是资产，只不过随着时间的流逝，它最终变成一笔费用，这就叫待摊费用。比如：预付的房租、预付的广告费等都是待摊费用。  
流动资产：可以很快变成钱的资产（一般是一年或者超过一年的一个营业周期内可变现的资产）。  
非流动资产：流动资产以外的资产。  
流动资产与非流动资产的区别就在于：是否能在一个循环之内就将自己完全变成现金。  

## 2.1 非流动资产包含什么
1. 长期投资：不准备在一年或长于一年的经营周期之内转变为现金的投资。按照性质分为：长期股票、长期债券、其他长期投资。  
2. 固定资产：使用寿命超过一个会计年度，为生产商品、提供劳务、出租或者经营管理而持有的。比如：设备、厂房、汽车、电脑等。需要注意的是，在使用过程中，固定资产会逐渐损耗，价值也会逐渐降低。因此，在会计记账时需要描述这个损耗的量，即：折旧。不过对于土地而言，一般没有折旧。  
3. 无形资产：指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。包括：专利权、非专利技术、著作权、土地使用权等。  
注意：土地使用权主要是只在中国，因为其他国家是土地所有权，是固定资产，而在中国只有使用权，没有所有权。  

